# 鈴木真海子 - ms (LP) 発売コメント by Pistachio Gaming

#### Update

- 2022.07.14 first commit

#### Table of Contents

- [万太郎](#万太郎)
- [芋屋](#芋屋)

## 万太郎

おざす。  
Pistachio Gaming所属、福井県在住28歳独身の福居万太郎と申します。[鈴木真海子ﾁｬﾝの『ms』](https://store.wmg.jp/products/2634)発売に伴い、マジで関係のない一般人で恐縮ではありますがコメント寄与させていただきます。

前作のDeep greenのコンセプトが地下だとしたら、msは地上なのかもしれない。  
約4年という年月経てちょっぴりダークでじめっとした地下生活からようやく這い上がってきて、 殻を破り強い日光をギンギンに浴びて鳴いている夏のセミの如く...
それぐらいのフレッシュさや青臭さが残る果物のイメージがこのアルバムにはあった。ジャケットの青色と緑色が混ざった中国の青磁器のような色味がものすごい良くて、
俺は女の子にこの色味で少しマットな質感のネイルをしてこられたらイチコロだと思う。

自分の中で良いアルバムの基準というものがあって、その一つが最初のトラックから最後のトラックまで通しで聴けるということ。多分ではあるが同じようなトラックがただ雑然とまとめられているのではなくてトラック間がシームレスに繋がっていて、且つトラック一つ一つが主張していることが重要なのである。言語化することが難しい部分はあるがただ単にコンセプト・アルバム厨なだけなのかもしれない。本当に気難しいキモい音楽リスナー感が出てしまっている。
この万太郎アルバム良い論に基づくと、誠に申し訳ない?？がmsは最後まで通しでは聴けないアルバムに属してしまう。通しで聴けないからダメなアルバムというわけではないのでご了承頂きたい。＞＜  

- 以下万太郎良いアルバム論に合致するアルバムを一例しておきます
  - [Toro y Moi『Outer Peace』](https://open.spotify.com/album/3KkxbmbkRvxghNwGwQRZcj?si=2Ab7X4gBRFCwYbCExgYZPA)
  - [小袋成彬『Strides』](https://open.spotify.com/album/1gJDOfgiYameDIECD2rQUr?si=nsAsZPgMTLKcg_Usa-Rw_w)
  - [Ovrkast.『Try Again』](https://open.spotify.com/album/0A7bF8ok3Ych1pFMu7HPNA?si=TvQev76NTxi6xkJC9KDlPw)
  - [Shin Sakiura『NOTE』](https://open.spotify.com/album/2h5PLCIWEYt2VJARv8OvYa?si=7W9ZQEgaQFKJqQEqYrvZBQ)  

けれどもつい最近、[こやま御大](https://twitter.com/quojama)から、『アルバムの中に一つでも好きな曲があったらそれは名盤だよ』というありがたい言葉を頂いて、昔からアルバムの良さの基準にしていた『**通しで聴ける**』という呪縛から少し開放されたのかもしれない。そう、『ms』には好きな曲がいくつもあるんだ。

#### Lazy river

イントロのピアノから子供の頃遊んだおもちゃのピアノが想像できた、ﾎﾟﾛﾝﾋﾟﾛﾝと凄く心地よい。浮かんで回り続けるの歌詞や、浮遊感のあるシンセから完全に雲の上を両手を広げて浮遊している。新手のクラウドラップだ。

#### judenchu

Lazy riverと相性が良くて通して聴けるのがいいね。全体的にシンプルな感じがするけど多様なビートが互いを邪魔しないように収まっていて、アイスのピノのアソートを一つずつ味わっている感じ。

#### じゃむ(feat.iri)

イリとのコラボソング。featuringとあるが客演でもゲストでもない、対等な立場でのイリとの熱き友情ソングである。夏の海の情景を表しているようなギターサウンド、シーリングファンが回ってそうなレストランで雑多な会話とウッドベースが絡む環境音を取り入れている間奏部分が良い味を出している。後半のデュエット部分が2人のコラボを待ちわびていたみなさんの最盛り上がりポイントではないのでしょうか？ライブハウス後方腕組おじさんもニチャつきながらこの曲をリピートして聴いてます^^

#### mani

フックの部分が別次元の真海子ﾁｬﾝと一緒に歌っているのかと錯覚させるような仕組みに思えた。フロウもロボット音声案内っぽさがあるから、この曲は鈴木真海子は2人いるSF映画の挿入歌なのかもしれない。

#### 空耳

ベースのフレーズが最高に気持ちがいいし、土着的なリズムもくせになる。Ryo Takahashiの凄さをくらった一曲。10年後あたりに紅の豚のジーナみたいにシャンソンっぽい曲をしっとり歌ってみてほしいな。

#### どっかの日曜日

他の曲よりもベースやギターの圧迫感がなく控えめでボーカルを引き出させるような楽器隊の演奏が印象的。タイトなベースフレーズも決まっており、泣きを誘うかのようなギターソロも魅力的だ。真海子ﾁｬﾝの歌詞がソリッドに脳に刻み込まれる、一言一言が刺さるような歌い上げに平常心ではいることが不可能である。`"愛してる、まだ愛してる"`なんてストレートな歌詞を歌われちゃぁもうオシマイ閉店ガラガラです。

#### 山芍薬

山芍薬の読み方はわかったけどどんな花なのかはこの際、意地でも調べないようにしている。わからないまま想像しながらこの曲を聞けばいいんだ。すべて知らなくて曖昧なままでいいものもあっていいと思う。

#### R

今までにないようなトラックですごく新鮮。それをしかっり歌い上げている真海子ﾁｬﾝも、このトラックを引っ提げてアルバムにぶちこんでくるRyo Takahashiもやっぱり最高だ。
シューゲイズサウンドでシャウトしてる姿とかいろいろなパターンを想像できちゃうような曲でした。

#### untitled

真海子ﾁｬﾝ作詞・作曲・演奏ってほんとうですか？1番好きな曲です。この曲に出会えたことでこのアルバムは名盤となりました。

以上で『ms』のコメントを終わります。
鈴木真海子ﾁｬﾝ、Ryo Takahashi、そして制作に関わった方々ありがとうございました。BIG LOVE!!


## 芋屋

Pistachio Gaming所属、千葉県在住31歳女ありの芋屋と申します。  
万太郎と同じくマジで関係ない一般人、音楽素人ではありますが鈴木真海子氏の『ms』についてコメントさせていただきます。

#### Lazy river

こういったハイハットの音の曲って安ぽい感じがしてなんか聞けない曲が多いけど、これはなぜか聞ける！ウワネタ？っていうの？がいいのか、鈴木さんの声がいいのか、安っぽいと思ってたハイハット音が実は考え抜かれた音なのか、よくわからないけど聞ける！ryoくんすごい！  
そしてmsというアルバムの奥底ににどんどん入り込んでいくかのようなイメージの曲  
アルバムの先頭のこの曲を聴きながら、他にはどんな曲がでてくるのだろうとワクワクしました。  

#### judenchu

ホゲホゲ音が心地よく、それに加えて鈴木さんの心地よい歌声  
2曲目で鈴木さんの歌唱力レベルが上がったことがわかり、2曲目を聞き終わった時点でもう一度Lazy riverを聞きなおしました。やっぱりレベルが上がっている！

#### じゃむ(feat.iri)

msというアルバムの代表曲ですね。  
このアルバム発売に先駆けて発表された曲だったと思うんだけど、これを聞いた瞬間心をつかまれました。  
みんなわかってると思うけど間違いのない良い曲です。  
そして私はiriさんみたいな女がタイプです。

#### mani

Pistachioイズムというかcbsイズムを感じた曲  
それにしてもラップが上手ですね。

#### 空耳

このアルバムの中で一番好きな曲  
チャカポコ音からあのベースそして鈴木さんのよくわからない歌詞の歌声すべてがはまった。
こんなセンスがいい曲作っちゃうんだもんな、ryo君も鈴木さんもかっこいい。

#### どっかの土曜日

他の曲に比べて鈴木さんの歌声が特に目立っていて他の音が控えめだなと思った。  
歌うまくなかったらこういうことできないよなとか思ったりしました。  
ここでもう一度鈴木さんの成長を感じました。  
俺もまだ愛しているよ！

#### 山芍薬

achihaさんの優しさというか柔らかさが曲に現れていて、ペロンチョです。  
[Stardew Valley](https://store.steampowered.com/app/413150/Stardew_Valley/?l=japanese)やりながら聴きたい。

#### R

Pistachioっぽくない曲なんだけどこういう曲も作れるんですね。  
次の作品が楽しみです。  

#### untitled

俺もこの曲歌いたいと思い倉庫にギターを探しに行きました。
最後の最後にこんなすごい曲もってこられたら拍手するしかないですよ。
