# 鈴木真海子 - ms (LP) 発売コメント by Pistachio Studio

#### Update

- 2022.07.04 add TOC
- 2022.07.04 add new & re-struct
- 2022.06.27 first commit

#### Table of Contents

- [ryo takahashi](https://github.com/pistachiostudio/main/blob/main/docs/ms_lp.md#ryo-takahashi)
- [鈴木真海子](https://github.com/pistachiostudio/main/blob/main/docs/ms_lp.md#鈴木真海子)
- [TOSHIKI HAYASHI(%C)](https://github.com/pistachiostudio/main/blob/main/docs/ms_lp.md#toshiki-hayashic)
- [ESME MORI](https://github.com/pistachiostudio/main/blob/main/docs/ms_lp.md#esme-mori)
- [kyon](https://github.com/pistachiostudio/main/blob/main/docs/ms_lp.md#kyon)
- [tajima hal](https://github.com/pistachiostudio/main/blob/main/docs/ms_lp.md#tajima-hal)
- [安藤つ良し](https://github.com/pistachiostudio/main/blob/main/docs/ms_lp.md#%E5%AE%89%E8%97%A4%E3%81%A4%E8%89%AF%E3%81%97)
- [ヨンゲン](https://github.com/pistachiostudio/main/blob/main/docs/ms_lp.md#%E3%83%A8%E3%83%B3%E3%82%B2%E3%83%B3)
- [shinobu achiha](https://github.com/pistachiostudio/main/blob/main/docs/ms_lp.md#shinobu-achiha)
- [こやま](https://github.com/pistachiostudio/main/blob/main/docs/ms_lp.md#%E3%81%93%E3%82%84%E3%81%BE)
- [basho](https://github.com/pistachiostudio/main/blob/main/docs/ms_lp.md#basho)

## ryo takahashi

こんにちは。  
この度、[鈴木真海子『ms』](https://open.spotify.com/album/70uCGgxphLx3DEPQSEQqSj?si=OSX7Ix9TRnCljUZLppqXOQ)レコード発売に合わせてピスタチオスタジオメンバーからレビューもらってきました。
身内ならでは、それぞれのスタイルが乗っかったレビューがとてもうれしい。入稿間に合ってないメンバーもおりますが我々のアティチュード上、別に問題ないです。
届き次第追記しますね。

はい。  
リリースから1年近くたってのレコード化です。レコードでも発売したかった内容のアルバムであるというのはもちろんありますが、  
何よりこうやって新たなニュースとして、ピスタチオスタジオメンバー、アルバムを聴いてくれてる皆様、制作に関わった方々とまた一緒に盛り上がれるのがとてもうれしいです。

今回はレコードとして出しましたが聞く媒体は何でもいいです。集中して聴き入る必要も全く無いです。  
在宅勤務中のノートPC、料理中のスマホ、出社途中にばたばた買った300円のイヤホン、見た目がかわいくて買ったスピーカー付きのレコードプレーヤー、1回きりのキャンプで買ったBluetoothスピーカー等から、普段の生活の中でスーッと鳴らしてもらえれば本望でございます。

ながーく聴いてほしい、いつまでも反芻していきたい大切なアルバムです。（新しいリリースもできたらいいけど）  
今後ともどうぞよろしくお願いします。

私による曲解説もあるのでそちらも併せてどうぞ  
[pistachiostudio/main/blob/main/docs/ms_docs.md](https://github.com/pistachiostudio/main/blob/main/docs/ms_docs.md)


## 鈴木真海子

伝えたいことはりょうくんが全て言ってくれました。  
好きな時に好きなように聴いてください！お気に入りのアルバムなので私も普段聴きしちゃいまーす。  
ピスタチオのメンバーからの感想もお楽しみに。で、また新しいのも制作してこっかなって思ってますんでよろしく！

## TOSHIKI HAYASHI(%C)

マミコの初ソロアルバム。前作から歌い方のバリエーションがかなり増えて良いです。好きな曲3曲(DJでもよくかける。)

#### じゃむ
アルバムリード曲、やっぱみんなこれが聴きたいぽい。iriちゃんとの掛け合いが良い！

#### mani
アルバムの中で一番HIPHOPを感じるので好き。ビートも良いし、ラップ沢山してるしDJする時に繋げやすいので重宝してます。

#### 空耳
DJ最後の曲として良くかけます。最後の曲なに？めちゃいいね！ってよく言われる。後に続くDJからしたら繋げにくいので迷惑かも？

## ESME MORI

いつだったか、突然心が折れて何もできなくなった時、  
「感じたものは変わらず息をする」という一節に救われました。

乾き切った心に、無色透明の膜が張られたような気持ちになったのを覚えてます。  
真海子さん、その節はありがとうございました。

## kyon

#### R
オレはこの曲を中学生の合唱コンクールで歌ってもらいたい。多感な時期、思春期、青春。素直がいちばん素敵さ。

## tajima hal

音を言葉で表現する時、個人的に色を使うことを好んでいる。本作「ms」のアートワークに配置されたブルーでもディープグリーンでもないターコイズブルーとは少し違う、このラムネ瓶越しに見る景色のような色が本作から感じた色にジャストフィットした。

#### 空耳

異国の言葉でもクールなラッパーのヴァイブレーションは感じ取ることができるし、シンガーがどういう感情をヴァースに乗せているかも感じ取ることができる。  
この「空耳」ではタイトルが示すように恐らく誰も理解できない言語（鈴木真海子語?）で全編が綴られている。  
これは気の利いた洒落なのだろうか。普段耳にしている大半の英詞を理解しているわけではないし、日本語の曲ですら意味を追いかけるより先にサックスの演奏を聴くかのように音自体に耳を奪われていることだってある。時には言葉の意味がない方が良い、そんなことをこの曲に教えられたような気もする。  
ライブ感のある演奏がそうさせるのか、3分がすごく短く感じる。もう3分続けて欲しい、そう思ったのは自分だけではないはず。

#### どっかの土曜日

気に入ったビートがあればボーカルが乗っていてもラップをしたりメロディを乗せてみたりする遊びをすることがある。  
しかし完璧な曲を前にはその意欲すら沸き起こらない。「どっかの土曜日」はまさにそんな曲。  
優しいトーンのボーカルで控えめに鳴るリズムに対するアプローチが心地良い。なめらかにしなやかにゆっくりと進む約3分間は贅沢な小旅行のよう。ブラジルっぽい雰囲気がそういう気分にさせてくれるのかも。

## 安藤つ良し

#### Lazy river

どのアルバムでもそうなんですが、一曲目はなんかワクワクしながら聞いちゃいます。イントロから好きでした。

#### judenchu

モコモコしててなんだか眠くなるなぁ〜。昼寝向けソング。  
最後のゆーっくーりなんちゃらって言ってる所良かった。

#### じゃむ

Spotifyで再生すると知らん犬がずっと映ってた。  
せめて2人の何かにしろよ、と思いました。

#### mani

個人的にナニとか、よくわからないって言葉が好きだから好き。

#### 空耳

ふざけたようなイントロから始まる最高な曲。歌詞がアドリブらしい、すごいじゃんって思った。  
普通に歌詞つけたバージョン聴きたいので俺がそのうち歌詞を書く、そして歌う。

#### どっかの土曜日

なんか声が大人びてるというかセクシーというか、  
別にガキの頃から知ってる訳じゃあないけど大人になったなって思った。

#### 山芍薬

漢字読めない。歌詞を聞くと花が咲く系の植物かも。  
この曲を赤ん坊とかに聴かせたらいい感じに育ちそう。

#### R

今回のアルバムで1番好きだな。

#### untitled

聴き終わったあと指を使って吹く特殊な口笛みたいなのを吹いてどデカい拍手をしたくなった、素晴らしい。

## ヨンゲン

「真海子はラップだけじゃなくてもっと歌ってみてよ、絶対良いやつ出来るやん」って話をしたことを思い出しました。  
想像してたより何倍も良いアルバムだったので嫉妬しかないです。後半4曲は涙腺が危ないです。どれも良い声です。  
ありがとうって言いたいです。改めておめでとう。

## shinobu achiha

あちはです。いかにして山は芍薬したか。

遡ること昨年の春。高橋さんから作曲の依頼がありました。  
<エレピとリズムボックスでまみこさんの曲を>といった内容でした。

声をかけてもらったんだから期待に応えたいと張り切る一方、本業の農作業がピークを迎えていたので「ありがたいけどやばいな。これからくたくたで家に帰ってきてから、まともに考えれるのかな…」なんて不安を感じていました。  
予感的中、毎日めし食って身体動かして寝るだけ。ただただ時間が過ぎた後、痺れを切らした高橋さんから催促が来ました。

わたくし「やばい、怒られる！嫌われちゃう～」と、やっと本腰を入れます。  
朝食後に少し、昼食後に少し、寝る前に少しずつ鍵盤に向かってコード進行を考えます。  
そこにハミングをいれて二人に聞いてもらいました。  
せっせせっせと考え込む時間もなくやったので「まぁな、ボツでもしょうがない。二人にハマんなかったらそれまで。しーらんぺ」なんて半分投げやりでしたが、ここから二人がぼんやりとしたデモを山芍薬へと仕上げていきます。

最初のデモには一番しかなかったかな？間奏もなかったと思います。  
二人が<ここをもう一回>とか<間奏を>とか言うもんだから、どんどん尺が長くなっていきます。「なんだか大袈裟になってきたな。まぁいいや、やろ」としこしこ添削している時、ふと「そいやぁこれ、まみこさんの歌だから歌詞が一番大事だな。歌詞の構成、流れが最重要事項だ」と気づきました。  
コード進行は王道ポップスぽさの中に「あれれ？さっきと展開が違うぞ」みたいな飽き防止のギミックを加えました。

メロディは私の童謡のようなハミングから、まみこさんが歌詞にあわせてごっそり変えました。サビだけ残ったかな。残ってることが逆に恥ずかしくてむしろ全部かえてくれとすら思いました。  
そうだ、この、歌詞が来るのがすんごい早くて！まみこさんの言葉紡ぎの凄さたるや。

二人とやりとりをする中で、やっと私の中に曲の映像が湧いてきます。  
ひとりで楽器を弾いていた時は頭の中には何色とも分からない抽象的なもやもやしかなかったのですが、不思議なものですね。歌詞の影響でしょう。  
歌詞については後々家族について歌っていると教えてもらうまで、私なりに考察を重ねていました。ほらすぐに本人に説明を求めるのもあれなんで。  
自分がおっさんであることを一旦忘れて「おら、まみこってんだ。仲良くしてくんろ」と自分を投影した上で、さて一緒にいるのは恋人か友人か家族か。色々と考えた挙句、まみこさんじゃなくてクリストファーロビン目線、相手はプーがしっくりきました。なので今じゃ私の脳内MVには一人と一頭がキャスティングされています。

あの曲作りから一年が経ちます。今でもこの曲の話をしてくれる人がいてとってもありがたいです。一方で、自分がなにかをしたぞ！みたいな実感は薄いのでピンときてないってのもあります。いつものようにただ楽器を弾いていたら二人がそれを面白がってくれた、みたいな感覚です。

ともあれ名盤に携われて光栄です。長く沢山の人に聴いてほしい。ぺろんちょ

## こやま

まだLPは聴いていないんだけど、LPのために高橋邦幸さんにマスタリングをしてもらったみたいなのでたのしみ。  
多分デジタルやCDとは違う仕上がりになってくれているはずで、LPならではのいい感じになってるんじゃないかなと思う。

このコメントを書くにあたって、あらためてSpotifyでざっと聴き直してみたのであらためて感想を書きます。

#### Lazy river

トイピアノっぽいものを使ったトラック。0'42"～あたりの「uhhhhh♪ ahhhhh♫」のところはこれはまみこの手癖だなと思った。早速手癖が出た。[MV](https://www.youtube.com/watch?v=EDWIFsFAAJA)はエラーくんがつくってくれたそうです。土曜日か日曜日の朝起きて、だるい感じでとりあえず多摩川に行く。そういうことなんだろうと思う。

#### judenchu

これはトラックをJacob Mannが作った。素晴らしいトラック。たまたま縁があって彼が日本でリリースしたCDのデザイン一式やらせてもらったのでまみこ要素をちょっと入れといた。

#### じゃむ

iriとの曲。いつも遊んでる二人がやっと曲を作り、周辺というかおれは嬉しかった。  
ストレートなリリックで思いを伝えていて、いい感じでした。大切なことはいつも忘れかけてしまうんだよな。

#### mani

普通の曲。

#### 空耳

これはとても素晴らしい曲。カポナータはラタトゥイユみたいな野菜を炊いたヨーロッパあたりの料理だそうです。
[ライブレポート](https://github.com/pistachiostudio/main/blob/main/docs/mmklivereport.md#07-%E7%A9%BA%E8%80%B3)でも書いたんですが、この2'17"あたりからがかなりすごいんだけどこれはまみこが考えたわけではなく、まみこの声素材をりょうがチョップしたもの。よく出来ている。

ちょっと話はそれるんだけどこの曲のベースは誰かが弾いているのだろうか。まあ誰かが弾いているのは間違いないが、この曲のために弾かれたものなのかということである。  
今はspliceなどのサンプル素材のサブスクなどもあって、「このフレーズはどこかから持ってきたものなのか、この曲のために考えたものなのか」ということをよく思ってしまう。

#### どっかの土曜日

「夏はどっかでかけますかー」「そうだねー、どっかの土曜日でお願い」みたいなことなんだろうな。サビが素晴らしい。  
アルバム全体に言えることなんだけど特にこの曲はトラックが控えめ。音数も少なく、スカスカな感じ。すべての演奏が控えめ。Chicken Is Niceの演奏っぽい。  
その分まみこの声がわかりやすい。

#### 山芍薬

あちはが作った曲。もはやベースすら入っておらず、リズムボックスと鍵盤のみ。これでいいんですよね。これでも曲として成立する。

#### R

こみ上げ系。なんか一昔前のシガー・ロスみたいな北欧のバンドっぽいトラック。わかるか人いる？  

#### untitled

この曲はかなり好きな曲で、おれはこういうタイプの曲がかなり好き。たぶんまみこもこういうタイプの曲が好きで、おれは以前からまみこにこういう曲を歌ってほしいと思っていた。  
この[「Songbook for mmk」](https://open.spotify.com/playlist/3N2YVdsUtDlgzY7FUQBH7F?si=a87c3001caa149e0)というプレイリストは、もしかしたらまみこにこういう感じのインスピレーションが与えられるかもしれないと思って俺が作った。

この曲はまみこ自身がデモのギターフレーズも考えたようなので、このプレイリストがなにかのインスピレーションになっていたらとても嬉しい。

おれはこの曲がかなり好きなので自分でもよく[歌っている](https://twitter.com/quojama/status/1431277148430430208)。

適当レビューは以上です。次はおれプロデュースでレゲエアルバムを作るか。

## basho

#### Lazy river

一曲目にこの曲選んだのもわかる気がする、ラップのスタイルがあるフロウなのに、メロディまでの幅の広さがエグい。フック後のリズムもエグい。乗れる乗れる。

#### judenchu

クラシックなリズムボックスのイントロからの歌詞が凄すぎ。今日はよくやったよね。ストーリーのある文脈から頑張れるんですよね。この曲のおかげで解けました。

#### じゃむ (feat.iri)

いい曲。本当に良い曲。友達いてよかったな?って思う曲。iriさんの一声がすげえ。MVのcallin?callin?のiriさんが可愛い。MV良い！  
友達の尊さを感じる曲でした。

#### mani

ラップうまいな！！しっかりうまい！着眼点の赤子の三輪車の韻も固い！よく人間観察をしてる模様。  
間奏の「どれもこれも?」の自然な独り言がしみじみ染みます。

#### 空耳

これが一番好きかも。とにかくLPでだしてくれて本当にありがとう！  
ぜったいDJの時に流したい曲。空耳に聴こえないんだよな?！っていうこの曲のリズムの細かさと雰囲気はryo takahashiならではなのではないかと！？

#### どっかの土曜日

ハッ、とした！個人的にはしっかり告白として歌詞になっているような気がしてセンシティブな気分にさらなるくらい歌詞がエグい。メロディとリズムと多重音なサビの贅沢な曲ですね?。

#### 山芍薬

別荘借りてPISTACHIOのインスタライブ?とか言ってターンテーブル持ち込みで遊びに行ってしっかり遊んで酔って。その朝に作ってくれたコーヒー飲みながらこれ聴きたくなったんですよね。ふと見えた山芍薬、見たい人生でした。

#### R

挑戦が詰まってるように思う曲の作り方？？  
自由を感じるんだけどこれもryo takahashiの所業か。ラッパーという人には作れない音楽です。強い！本当にいい曲。歌詞がエグい。個単位で相手を感じる人なんですね。

#### untitled

本人知ってる分今年度のベストソングにしたい曲です！いい奴！遊びに行って飲みに行こ?！


## その他のドキュメントなど

- [pistachiostudio/main](https://github.com/pistachiostudio/main)
- [pistachiostudio/main/docs](https://github.com/pistachiostudio/main/tree/main/docs)
